# 第775章 兒子回來了

第775章 兒子回來了

　　所以無論鳶君怎麽催促，賀淳華就是按兵不動，主打一個戰略定力。

　　丈夫這是消極抗命，應夫人擔憂：“君上會不會責罰？”

　　“軍隊操練不及，糧草供應不足，連馬匹都湊不夠數，這些君上都清楚。何況我也表態，要是貿然出兵，我自當掛印而去，請君上另請高明。”

　　應夫人聞之色變。

　　賀越趕緊安慰她：“娘親莫怕，君上一定不放父親離開。”

　　他臉色微黯：“鳶廷沒有多少人才了。”

　　“今天這蒿芽餃子不錯。”賀淳華吃得很香，不露愁苦之色。蒿芽在石桓城上不了大戶人家的飯桌，但他們從黑水城來，很喜歡這種野菜。

　　“夫人莫憂。危機危機，危中有機。”他對應夫人笑道，“若非國事告急，君上怎會下決心把我調回都城？我看哪，他原想把我摁在夏州，至少過上七八年再說。”

　　一州之長是多少官員孜孜以求的目標，卻遠不是他的終極夢想。

　　這些刺史、總管在任十年以上的，比比皆是。

　　賀淳華的話裡有淡淡諷刺。應夫人聽出來了，往外探看幾眼，發現下人們都不在，這才放心。

　　賀家幾乎被滿門抄斬隻留下賀淳華這麽一個獨苗。老國君把他發派西部邊陲，又提任他為千松郡守，就是把這人留給兒子的。

　　這樣新君繼位以後，拿貪官祭刀就能立威，提拔忠賢就能籠絡臣心。

　　畢竟殺賀淳華全家的是老國君，跟新君有什麽關系？

　　就算他心頭怨氣再重，能恨國不成，能恨君不成？

　　人不能恨天，民不能恨君。

　　可惜啊，當今君上並不按先君的劇本走，放著賀淳華就是不用。要不是叛變的國師孫孚平去西邊送人頭，賀淳華還沒機會東升哩。

　　賀淳華也很清楚，因為老國君的一時糊塗，當今君上對他可沒那麽放心。

　　他又扒了兩口飯，問賀越：“越兒，你這裡有什麽消息？”

　　他替兒子在大司農那裡謀了一份差事。大司農管理國家谷貨，賀越雖然職輕，但可以探聽諸多重要情報。

　　“有一事，父親最好知曉。”賀越認真道，“嶸山宗終於同意借錢了。”

　　賀淳華筷子一停，心裡一喜：“多少？”

　　“七百萬兩！”

　　“它居然肯出借七百萬兩？”賀淳華也被這個數字驚到，“我以為有一半就不錯了。”

　　“我聽說王廷先前三次遣使借款，都被嶸山宗拒絕。”賀越笑道，“這回嶸山宗同意了，還要低價售賣我們二十萬石糧食！”

　　賀淳華大奇：“嶸山宗怎麽突然慷慨起來？”

　　他給軍隊籌過糧，從前兩萬石糧食就夠趙盼的五萬大軍吃上一個月。二十萬石平價糧，那真是很慷慨了。

　　鳶國一直在進口外糧，既然需求量大，價格自然水漲船高。

　　對現在的鳶國來說，糧食比銀子更實在，能解燃眉之急。

　　“據說是有條件的。”

　　“沒條件就怪了。”賀淳華嘁了一聲，“就連你哥都知道，天上不會平白掉餡餅。”

　　他突然提到長子，飯桌上頓時沒人講話。

　　短暫的沉默過後，賀越才接著道：“嶸山宗的使者已到都城，今日下午，典客令王大人與之會見，據說相談甚歡，還擺宴款待。”

　　“錢好借，不好還哪。”賀淳華揉了揉眉心，“嶸山宗這麽慷慨，必有因由。”

　　人還不上錢，就得挨揍。

　　國家還不上錢，就得割肉。

　　應夫人突然問道：“如果糧錢都來了，老爺會出兵麽？”

　　此前賀淳華不出兵的理由，就是糧草不足。如果嶸山宗的支援填補了這項空白呢？

　　有錢就有糧草，就能想辦法去湊馬匹。

　　“還不到時候。”賀淳華的臉色沉了下來，“還不到時候啊。”

　　……

　　次日天晴，朝霞旖旎。

　　賀淳華起身洗漱完畢見應夫人總揉眼皮，就問她：“眼裡進砂了？”

　　應夫人嘀咕：“從昨晚起，左眼皮就跳個不停，也不知怎麽回事。”

　　兩人正要去吃早飯，吳管家忽然從外頭衝進來，邊跑邊喊：“老爺，喜事，天大的喜事啊！”

　　他都叫破音了嗓子一下拔尖。

　　這個管家向來持重，賀淳華幾乎不記得他有這麽失態的時候。

　　“怎麽回事？”

　　最後一個“事”字還沒出口，吳管家就已經搶先道：“大少爺回來了！”

　　賀淳華夫婦愣住，一時都沒反應過來。

　　啥？

　　應夫人呆呆道：“你說什麽？”

　　吳管家伸手指著外頭，有些氣喘：“大少爺活著，大少爺回來了！”

　　賀越正好走到飯廳外頭，聞言拔腿就往大門口衝。

　　還沒跑到門口哩，花廊外轉進來一個人影。

　　賀越還沒看清就眼前一花，胳膊被人一把拽住：“老二，哪裡去？”

　　眉目俊朗、氣宇軒昂，笑起來一口大白牙，不是賀靈川是誰？

　　“伱英俊瀟灑的大哥回來了！”

　　賀越狂喜，用力抱住他叫道：“終於、終於！你終於回來了！”

　　賀靈川拍拍他的天靈蓋：“喲，長高了？”

　　就這半年時間賀越比原先高了一頭，臉部也更有輪廓，褪去一點清秀，多出一絲男兒氣概，看起來和賀淳華更像。

　　“哎？你哭什麽？”他看賀越眼眶紅了，“怎麽跟娘們兒似的？”

　　“老哥你……”壯了。

　　方才賀越撲上去環抱兄長，覺得自己好像撞上了一堵牆，還是鼻子先撞到，現在一股酸氣直攻天靈蓋，痛啊！痛到他險些飆淚。

　　大哥的身板，怎麽硬到這麽離譜的？

　　此時賀淳華夫婦也趕了過來，看到賀靈川都難以置信。

　　“川兒……”應夫人哽咽，一手捂在胸口上，眼眶也紅了。

　　賀淳華大步上前，雙手按在長子肩膀上，上下打量個不停：“好，好！我就知道你沒死！”

　　他目光亮得驚人。

　　賀靈川凝視著他，嘴角笑容越擴越大：“兒子回來了——”

　　他站在百花綻放的園子裡，背朝東升的朝陽。

　　或許是因為陽光直射，賀淳華這一瞬頓覺刺眼，連長子的笑容看起來都有些模糊。

　　他偏了偏頭，聽見長子的聲音悠長而平和：

　　“——父親。”

　　(本章完)
